James V. Milano Oberst der Armee ...
James V. Milano

Oberst der Armee, Geschäftsführer von Pfizer

James V. Milano, 85, Sohn eines Bergarbeiters, Veteran des Zweiten Weltkriegs, Unternehmensleiter, Autor und Wohltäter, starb am 26. Juli in seinem Haus in Winchester, Virginia, an Krebs. Er lebte von 1954 bis 2000 mit Unterbrechungen in der Region Washington, vor allem in Fairfax und Falls Church.

Oberst Milano wurde als Sohn italienischer Einwanderer in Morgantown, W.Va. geboren. Er erwarb einen Abschluss in Chemie an der West Virginia University und wurde 1940 als Leutnant in die US-Armee aufgenommen. Seine fließenden Italienischkenntnisse sicherten ihm eine Schlüsselposition im Nachrichtendienst während der alliierten Invasionen in Nordafrika und Italien. Für seine Kriegsdienste erhielt er unter anderem den Order of the British Empire, die Legion of Merit und den Bronze Star.

Nach dem Krieg war Oberst Milano von 1945 bis 1950 Chef des Nachrichtendienstes der US-Streitkräfte in Österreich. Seine Erfahrungen während der Nachkriegsbesetzung Österreichs und bei der Sammlung nachrichtendienstlicher Informationen zu Beginn des Kalten Krieges bilden die Grundlage für seine Memoiren "Soldiers, Spies and the Ratline: America's Undeclared War Against the Soviets" (1995).

Als er 1950 in die Vereinigten Staaten zurückkehrte, diente Oberst Milano zwei Jahre lang bei der 82. Luftlandedivision, bis er ausgewählt wurde, die Wharton School of Business der University of Pennsylvania zu besuchen, wo er einen Master of Business Administration erwarb. Er war im Pentagon beim Adjutant General's Corps stationiert und diente dort 12 Jahre lang, bis er 1966 als Oberst in den Ruhestand ging.

Während dieser Zeit begann er mit dem ersten UNIVAC-Computernetzwerk der Armee zu arbeiten und spezialisierte sich später auf den Bereich der Management-Informationssysteme. Im Jahr 1969 promovierte er an der George Washington University in öffentlicher Verwaltung.

Nach seinem Ausscheiden aus der Armee nahm Milano eine Managementposition bei dem in New York ansässigen Pharmaunternehmen Pfizer Inc. an. Bei Pfizer wurde er zu einer anerkannten Führungspersönlichkeit bei der Nutzung der Informationswissenschaft zur Verbesserung der Produktivität in der pharmazeutischen Industrie.

Während seiner Zeit bei Pfizer, wo er für den weltweiten Computerbetrieb verantwortlich war, bekleidete er verschiedene Positionen, darunter Assistant Controller, Vice President bei Pfizer Int. und Vice President von Pfizer Inc. Er ging 1985 in den Ruhestand und blieb dem Unternehmen bis 1996 als Berater erhalten.

Nach seiner Karriere bei Pfizer widmete sich Col. Milano drei Projekten, die die letzten Jahre seines Lebens prägten: die Veröffentlichung seines Buches, die Entwicklung und Verwaltung seiner geliebten Lover's Leap Farm in Charles Town, W.Va., und die Einrichtung des James and Ann Pozega Milano Reading Room an seiner Alma Mater, der West Virginia University. Der 2003 eingeweihte Lesesaal erinnert an den Ort, an dem Col. Milano seine zukünftige Frau kennenlernte und an dem er sich befähigt fühlte, sein persönliches und berufliches Potenzial zu verwirklichen.

Zu den Hinterbliebenen gehören seine Frau Ann Milano aus Winchester, mit der er 58 Jahre verheiratet war, vier Kinder, Mary O'Brien und Barbara Keenan aus Alexandria, Kathryn Milano aus New York City und James J. Milano aus Wilton, Connor, drei Enkelkinder und eine Schwester.

Albert S. Eggerton

Führungskraft im Eisenbahnwesen

Albert S. Eggerton Jr., 82, ehemaliger Leiter der Unternehmenskommunikation und leitender Redenschreiber der Southern Railway in Washington, starb am 24. Juli in seinem Haus in Springfield. Er hatte Prostatakrebs.

Eggerton kam 1947 als Redaktionsassistent zu Southern, die später zu Norfolk Southern wurde, und leitete später die Unternehmenskommunikation der Bahngesellschaft. Er gab auch die Unternehmenszeitschrift Ties heraus und schrieb Reden für den Marineminister und Amtrak-Präsidenten W. Graham Claytor Jr. und damaligen Präsidenten von Southern.

Er schied 1984 nach 37 Jahren aus dem Unternehmen aus, nachdem er zahlreiche nationale Auszeichnungen für seine Jahresberichte erhalten hatte. Bald darauf gründete er zusammen mit drei Kollegen die Firma Consultant Associates, für die er freiberuflich tätig war und unter anderem Jahresberichte für Amtrak verfasste.

Ab 1984 arbeitete Eggerton als freiwilliger Eisenbahnforscher am Smithsonian Museum of American History, wo er zunächst an einer Eisenbahnbibliografie arbeitete und später Interviewanfragen und Korrespondenz für die Transportabteilung bearbeitete.

Außerdem war er ehrenamtlich für die Wesley Housing Development Corp. in Alexandria und die Fairfax Symphony tätig, für die er unter anderem die erste Werbebroschüre entwarf.

Er war mehr als 40 Jahre lang in der St. John's United Methodist Church in Springfield aktiv und war früher Präsident der North Springfield Civic Association und des North Springfield Swim Club.

Herr Eggerton, der seit 1957 in Springfield lebt, wurde in Meridian, Missouri, geboren. Seine Familie zog 1923 nach Nashville und später nach Memphis und Columbia, S.C. Er schloss 1943 sein Studium an der University of South Carolina mit Auszeichnung ab, wo er einer der Hauptdarsteller im College-Theater und Mitglied von Phi Beta Kappa war. Seine Liebe zum Theater nahm er mit in die Region Washington, wo er als Hauptdarsteller und Präsident der Footlighters, dem Gemeinschaftstheater von Springfield, sowie als Schauspieler, Autor und Sprecher für kirchliche Stücke und Musicals tätig war.

Während des Zweiten Weltkriegs diente Eggerton als Funker in den Vereinigten Staaten, Frankreich, Belgien und auf den Philippinen. Er blieb in der Armeereserve und wurde schließlich als Hauptmann entlassen.

Nach dem Krieg arbeitete er als Reporter für den Columbia (S.C.) Record und berichtete über die lokale Regierung - einschließlich des damaligen Gouverneurs Strom Thurmond - bevor er 1947 zur Southern Railway wechselte und in den Großraum Washington zog.

Zu den Hinterbliebenen gehören seine 53 Jahre alte Frau Permelia Bayol Eggerton aus Springfield, zwei Söhne, Albert Spilman Eggerton und John Sansom Eggerton, beide aus Springfield, eine Schwester, ein Bruder und vier Enkelkinder.

Eleanor Martin

Kirchenmitglied

Eleanor Graves Martin, 99, ehemaliges Mitglied der katholischen Kirche Mount Calvary in Forestville und ihrer Sodalität, starb am 25. Juli im Villa Rosa Nursing Home in Mitchellville, wo sie wohnte. Sie litt an kongestiver Herzinsuffizienz.

Frau Martin wurde in Volney, N.Y., geboren und ließ sich 1935 in der Gegend von Washington nieder. Die meiste Zeit lebte sie in Forestville.

Zu ihren Hobbys gehörten Gartenarbeit und Vogelbeobachtung.

Ihr Ehemann, Harold Joseph Martin, den sie 1935 heiratete, starb 1959.

Sie hinterlässt fünf Kinder: Elaine V. Curry aus Bowie, Joan A. Pepper aus St. Michaels, Md., Mary E. Bishop aus Arlington, John J. Martin aus Laurel und Robert J. Martin aus Issue; 14 Enkelkinder und 19 Urenkel.

Frances Anne Bates

Ehrenamtliche Mitarbeiterin, Genealogin

Frances Anne Bates, 81, eine langjährige Einwohnerin von Greenbelt, die ehrenamtlich bei den Ladies of Charity of St. Hugh's in Greenbelt und in zahlreichen anderen karitativen Einrichtungen tätig war, starb am 21. Juli zu Hause an Nierenversagen.

Frau Bates wurde als Frances Anne Woodring in Cleveland geboren und erwarb 1944 am Notre Dame College of Cleveland einen Hochschulabschluss in Mathematik und Sport. Sie unterrichtete an der High School in Cleveland, bis sie 1945 in den District zog, wo sie Direktorin der Government Girls Recreation Hall im West Potomac Park wurde. Außerdem arbeitete sie mit unterprivilegierten Kindern im Georgetown Settlement House.

Frau Bates zog 1949 mit ihrem Mann nach Seattle und kehrte 1952 in die Region Washington zurück. Im Jahr 1953 ließ sich die Familie Bates in Greenbelt nieder.

Sie gab Grundschulkindern in der St. Hugh's Catholic Church in Greenbelt Nachhilfe in Mathematik und unterrichtete ehrenamtlich Mitglieder des 4-H-Clubs im Stricken. Außerdem war sie sehr geschickt in einer Vielzahl von Handarbeiten, darunter Nähen, Keramik, Weben und Stricken. Als Genealogin arbeitete sie 14 Jahre lang als genealogische Helferin bei den National Archives.

Zu den Hinterbliebenen gehören ihr 55-jähriger Ehemann James Edward Bates aus Greenbelt, acht Kinder, Judith Marie Bates Weinhold aus Kingsport, Tennessee, David James Bates aus Mandeville, Laos, Richard Michael Bates aus Greenbelt, Robert Allen Bates aus Centreville, Margaret Louise Bates aus Greenbelt, Michael Edward Bates aus Sherrill, N.Y., Kathleen Theresa Wheeler aus Sugar Land, Texas, und Christopher Patrick Bates aus Spring, Texas, 17 Enkelkinder und eine Schwester.

Margaret S. 'Peggy' Armstrong

Psychologin, Ehrenamtliche

Margaret Swann "Peggy" Armstrong, 83, eine Schulpsychologin und ehrenamtliche Mitarbeiterin, starb am 13. Juli in ihrem Haus in Washington an einem Herzinfarkt.

Frau Armstrong arbeitete rund 20 Jahre lang als Psychologin und pädagogische Diagnostikerin am Kingsbury Center, einer Bildungseinrichtung in Washington für Kinder und Erwachsene mit Lernschwierigkeiten. Sie arbeitete auch mit einer Reihe unabhängiger Schulen im Raum Washington, Cuyahoga Falls, Ohio, und in Übersee zusammen.

Nach ihrer Pensionierung in den frühen 1980er Jahren arbeitete Frau Armstrong ehrenamtlich in der Phillips Collection, der Historischen Gesellschaft von Washington und im Older Adult Service and Information System (OASIS), einer nationalen Bildungsorganisation für Senioren.

Sie wurde in Hillside, N.J., geboren und machte ihren Abschluss an der Acadia University in Nova Scotia. Außerdem erwarb sie einen Bachelor-Abschluss an der Kent State University und einen Master-Abschluss in Bildungspsychologie an der University of Delaware.

Von 1953 bis 1958 lebte Frau Armstrong mit ihrer Familie in Beirut, wo sie am Beirut College for Women unterrichtete. Zwischen 1967 und 1988 teilten sie und ihr Mann, der im internationalen Marketing tätig war, ihre Zeit zwischen ihrem Haus in Washington und Aufträgen in Asien auf.

Ihr 56-jähriger Ehemann, Lincoln Armstrong, starb 1999.

Zu den Hinterbliebenen gehören drei Töchter, Ann Van Dusen aus Washington, Beverly Chapman aus Newton, Massachusetts, und Niecy Chambers aus Mountain Lakes, N.J., eine Schwester und 10 Enkelkinder.

Furman Lee Walker

Ingenieur, Immobilienmakler

Furman Lee Walker, 67, ein Konstrukteur von Navigationssystemen für Militär- und Verkehrsflugzeuge, Viehzüchter und Immobilienmakler, starb am 21. Juli im Inova Fair Oaks Hospital an den Folgen von Hepatitis und Lymphomen. Er lebte in Ashburn.

Herr Walker wurde in Mill Spring, N.C. geboren. 1958 erwarb er einen Bachelor-Abschluss an der North Carolina State University und 1966 einen Master-Abschluss in Elektrotechnik an der University of California in Long Beach.

Nach dem College diente er beim Army Signal Corps in Fort Monmouth, N.J., und ging dann zu Autonetics, einer Abteilung von Rockwell International, in Downey, Kalifornien. Dort entwickelte er Navigationssysteme für die Corvair B-58 Hustler, den Hound Dog Cruise Missile und die F-111 Aardvark.

1968 wechselte er zu Rockwells Collins Radio Division in Cedar Rapids, Iowa, wo er Navigationssysteme für Flugzeuge, darunter auch für das Verkehrsflugzeug L-1011, entwickelte. Außerdem renovierte und verwaltete er Immobilien. Im Jahr 1979 kaufte Walker eine Rinderfarm in der Nähe von Spartanburg, S.C., und arbeitete dort sieben Jahre lang.

1986 kehrte er zum Ingenieurwesen zurück und zog in die Gegend von Washington, wo er für Sperry, jetzt eine Abteilung von Lockheed Martin, arbeitete. Walker nahm die Entwicklung von Navigationssystemen für militärische Fahrzeuge wieder auf, darunter das Luftkissen-Landeboot und das Minenjagdboot für die Küste. Er arbeitete auch an Projekten für die Strategische Verteidigungsinitiative.

Nach seiner Pensionierung im Jahr 1997 begann er eine Karriere bei Long & Foster in Ashburn, wo er als Makler arbeitete und Kurse für das Immobilienunternehmen gab. Außerdem war er Mitglied der Gleichstellungsbehörde von Loudoun County.

Herr Walker war Ältester der Trinity Presbyterian Church in Herndon, wo er auch Sonntagsschulunterricht für Erwachsene gab. Zuletzt war er Mitglied der First Presbyterian Church in Arlington.

Zu den Hinterbliebenen gehören seine 42-jährige Frau Roberta Carol Walker aus Ashburn, vier Kinder, Linda Walker Hardy aus Arlington, Sharon Walker Pearce aus Kodiak, Alaska, Steven Michael Walker aus Vernon, Connor, und Kristin Walker Spradlin aus Florence, Missouri, drei Brüder und zwei Enkelinnen.

Rolfe Eldridge Glover III

Professor für Physik

Rolfe Eldridge Glover III, 80, emeritierter Professor für Physik an der University of Maryland, starb am 15. Juli an Nierenversagen im Johns Hopkins University Hospital in Baltimore. Er lebte in University Park.

Dr. Glover forschte auf dem Gebiet der Supraleitung, d. h. der Abwesenheit von elektrischem Widerstand in festen Materialien bei sehr niedrigen oder sehr hohen Temperaturen. Von 1961 bis zu seiner Emeritierung 1987 war er Professor für Physik an der University of Maryland.

Er war Autor zahlreicher Forschungsarbeiten, die in wissenschaftlichen Fachzeitschriften veröffentlicht wurden, und seine Arbeit war unter Physikern sehr bekannt. Er verfasste Beiträge zu Seminaren und anderen wissenschaftlichen Tagungen und war Mitglied vieler wissenschaftlicher Organisationen, darunter der Washington Academy of Sciences, der American Vacuum Society und der American Physical Society's Division of Solid State Physics.

Er erhielt zahlreiche Auszeichnungen für seine Forschung und wurde 1974 mit dem Preis der Humboldt-Stiftung für hervorragende Leistungen in Lehre und Forschung ausgezeichnet.

Dr. Glover wurde in Wilmington, Delhi, geboren und diente 1946 und 1947 bei den Army Air Forces. Nach seiner Entlassung erhielt er 1948 im Rahmen eines gemeinsamen Programms des Massachusetts Institute of Technology und des Bowdoin College zwei Bachelor-Abschlüsse. Seinen Doktortitel in Physik erwarb er 1953 an der Universität Göttingen in Deutschland, wobei er seine Kurse und seine Dissertation auf Deutsch absolvierte, das er fließend beherrschte.

Von 1955 bis 1957 war er Stipendiat der National Science Foundation und forschte als Postdoktorand an der University of California. Von 1957 bis 1961 gehörte er der Fakultät der Universität von North Carolina an. Von 1958 bis 1962 war er Alfred P. Sloan-Forschungsstipendiat.

Abgesehen von seiner akademischen Arbeit war Dr. Glover ein begeisterter Segler. Die Wochenenden verbrachte er mit seiner Familie in der Chesapeake Bay, und 1978 segelte er mit seiner Schaluppe, der Schmaus, nach Spanien und zurück.

Er war auch ein ausgezeichneter Skifahrer und ein erfahrener Bergsteiger, der Gipfel in Europa, Mexiko, Japan und den Vereinigten Staaten bestiegen hat.

Zu den Hinterbliebenen gehören seine 47-jährige Frau Barbara Smith Glover aus University Park, drei Kinder, Rolfe E. Glover IV aus Savannah, Ga., Gordon F. Glover aus Fair Haven, N.J., und Katherine Glover Quinlan aus Park City, Utah, sowie fünf Enkelkinder.
