Olmsted über Milano und Brogan, "Soldaten, Spione und die Rattenlinie: Amerikas unerklärter Krieg gegen die Sowjets".
James V. Milano, Patrick Brogan. Soldaten, Spione und die Rattenlinie: America's Undeclared War Against the Soviets (Amerikas unerklärter Krieg gegen die Sowjets). Washington und London: Brassey's, 1995. xii + 242 Seiten. $17.95 (Papier), ISBN 978-1-57488-304-6; $14.95 (Leinen), ISBN 978-1-57488-050-2.

Rezensiert von Kathryn S. Olmsted (Fachbereich Geschichte, Universität von Kalifornien, Davis) Veröffentlicht in H-Diplo (Januar 2002)

Spione, Ratten und Kriegsverbrecher

Spione, Ratten und Kriegsverbrecher

Jim Milanos Erinnerungen an seine Jahre als Offizier des Nachrichtendienstes der Armee im Österreich der Nachkriegszeit sind eine rasante, ausgelassene Geschichte über unerschrockene Spione und die verschiedenen Nutten, Gauner und Informanten, die sie kannten und benutzten. Das Buch ist ein fesselnder Bericht über die Prüfungen und Triumphe von Geheimdienstmitarbeitern in den frühen, gefährlichen Jahren des Kalten Krieges. Milanos Verherrlichung von Geheimhaltung und Gesetzesbruch - ganz zu schweigen von seiner offenen Verachtung für gewählte und ernannte US-Beamte - wirft jedoch beunruhigende Fragen zu den Rechten und Pflichten der geheimen Krieger der amerikanischen Regierung auf.

Milano war zu Beginn der alliierten Besatzung Österreichs ein junger Offizier des Nachrichtendienstes der Armee in Salzburg. Während des Krieges hatte er seine fließenden Italienischkenntnisse eingesetzt, um Kriegsgefangene zu befragen, die bei den Invasionen in Nordafrika und Italien gefangen genommen worden waren. Im Jahr 1945 wurde er mit der Leitung des amerikanischen militärischen Nachrichtendienstes gegen die Sowjets im besetzten Österreich betraut. Die "Rattenlinie" des Titels bezieht sich auf seine Bemühungen, Deserteure aus der Roten Armee nach Südamerika zu schmuggeln. Später, nachdem Milano Europa verlassen hatte, nutzten seine Nachfolger seine Rattenlinie, um eine andere Art von Ratte - Klaus Barbie, den berüchtigten "Schlächter von Lyon" - in Sicherheit nach Bolivien zu schmuggeln. Dieses Buch ist Milanos Memoiren, die er dem Schriftsteller Patrick Brogan aus Washington, D.C., erzählt. Dem Leser wird schnell klar, dass Milano eine weise Entscheidung getroffen hat, als er Brogan auswählte, um seine Geschichte zu erzählen. Das Buch ist schnell und unterhaltsam zu lesen.

Milano kam nach dem Krieg zunächst nach Österreich, um Nazis zu verhaften, aber, wie er erklärt, verfolgte er bald "andere Ziele" (S. 37). Sehr schnell verlagerte er seine Aufmerksamkeit von den Nazis auf die Kommunisten. Leider bleibt Milano ziemlich vage, was die Gründe für diese Verschiebung angeht. Er erklärt lediglich, dass die "hartgesottenen Obersten und Generäle im Geheimdienst" sofort begriffen, dass die Sowjets eine große Bedrohung für Westeuropa darstellten, während die "spießigen Beamten" im Außenministerium dies nicht erkannten (S. 38, 107). Infolgedessen verbrachte er einen Großteil seiner Zeit damit, diese schwachen, gestreiften Liberalen davon abzuhalten, herauszufinden, was er vorhatte.

Eine seiner wichtigsten Methoden bestand darin, Deserteure der Roten Armee in Osteuropa zu rekrutieren und zu befragen. Er und seine Männer lernten von diesen Deserteuren alles, was sie konnten, und suchten ihnen dann ein neues Zuhause und eine neue Identität. Die Armee wollte diese Männer jedoch nicht in die Vereinigten Staaten schicken, weil das Außenministerium ihr Programm aufdecken könnte. Ebenso wenig konnten sie auf Kanada, Australien oder andere offene Länder zurückgreifen, die das Außenministerium "verraten" könnten. Zu seinem Glück fand Milano im Vatikan einen kroatischen faschistischen Priester, der südamerikanische Visa für Nazi-Kriegsverbrecher besorgte. Für den richtigen Preis war er bereit, dieses Privileg auch den Amerikanern und ihren sowjetischen Informanten zu gewähren. Um diesen Mann zu bezahlen, erhielt Milano 25.000 Dollar von seinen Vorgesetzten, die ganz offensichtlich nicht wissen wollten, was er damit vorhatte. Er streckte sein Geld, indem er die amerikanischen Devisenkontrollen umging, d.h. auf dem Schwarzmarkt handelte. Die Devisenbeschränkungen waren eines von mehreren Gesetzen, die Milano im Laufe seines Programms missachtete. Er stahl Jeeps von der Armee und stellte dafür gefälschte Papiere aus, bestach unzählige italienische Beamte und fälschte Dokumente der US-Regierung.

Milano war sich der möglichen moralischen Nachteile bewusst, die die Zahlung großer Geldsummen an seinen kroatischen Faschisten mit sich brachte - ein Mann, der das amerikanische Geld vermutlich dazu verwendete, Kriegsverbrecher aus Europa in Sicherheit nach Südamerika zu bringen. Aber er rationalisierte diese Probleme. "Die amerikanischen Nachrichtendienste in Österreich waren nicht damit beschäftigt, jugoslawische Kriegsverbrecher zu fangen. Ihre Aufgabe war es, aktuelle Informationen über die sowjetischen Armeen zu sammeln und nicht, Vergeltung für vergangene Verbrechen zu üben" (S. 53). Selbst er gibt zu, dass dies eine "ziemlich fadenscheinige" Rechtfertigung war. Milano war kein Nazi-Sympathisant: Er war entsetzt, als er die ehemaligen Konzentrationslager der Nazis besuchte, und er drückte absichtlich ein Auge zu, als Juden ihre eigene "Rattenlinie" von Holocaust-Überlebenden nach Palästina organisierten. Aber er war immer der Meinung, dass die Notwendigkeit, die sowjetische Bedrohung zu bekämpfen, schwerer wog als die Bedenken, faschistischen Mördern zu helfen.

Es gibt zwei Aspekte des Buches, die für Historiker beunruhigend sind. Erstens ist es eine Primärquelle der unzuverlässigsten Art. Obwohl Milano eine muntere und fesselnde Geschichte erzählt, hat er fast keine Belege dafür. Er hat alle seine Unterlagen vernichtet, als er Österreich 1950 verließ. Der Leser muss sich auf seine Erinnerungen verlassen, einschließlich der Dialoge, die er vor fünfzig Jahren nachgestellt hat.

Zweitens verherrlicht Milano seine Bereitschaft, die Regeln zu brechen, um ein höheres Ziel zu erreichen. Doch die absolute Geheimhaltung, in die er sein Programm hüllte, ermöglichte es seinen Nachfolgern, Klaus Barbie zu helfen. Wie Milano erklärt, war Barbie ein Massenmörder, der die Verstecke von Hunderten französischer Juden ausfindig machte, bevor er sie in den Tod schickte. Er schlug persönlich einen der Anführer der französischen Résistance zu Tode. Dennoch überzeugte Barbie amerikanische Beamte im Nachkriegsdeutschland davon, dass er ihnen bei der Spionage gegen die Sowjets helfen könnte. Als die französische Polizei dem "Schlächter von Lyon" auf die Spur kam, nutzten seine Nachfolger die Rattenlinie, um ihn in ein neues Leben in Südamerika zu schicken. Nach dreißig Jahren eines komfortablen Lebens in Bolivien wurde Barbie von Nazi-Jägern aufgespürt und zu einem Prozess und schließlich ins Gefängnis nach Frankreich geschickt.

Es war der Fall Barbie, der 1983 das supergeheime Programm von Milano aufdeckte. Das Justizministerium von Ronald Reagan untersuchte die amerikanische Mitschuld an Barbies Flucht und stellte einige aufschlussreiche Fragen zu seiner Rattenlinie. Das Justizministerium konnte keine Beweise dafür finden, dass außer Barbie irgendein Kriegsverbrecher von Milanos Programm profitiert hatte. (Es muss allerdings gesagt werden, dass alle Akten vernichtet worden waren, so dass solche Beweise schwer zu finden gewesen wären.) Aber selbst wenn Barbie die einzige Nazi-"Ratte" war, die nach Südamerika geschmuggelt wurde, wirft das gesamte Programm "beunruhigende Fragen zu ethischem und rechtlichem Verhalten auf", so das Fazit der Untersuchung des Justizministeriums (S. 208). Indem Milano seine Rattenlinie vor dem größten Teil der US-Regierung und auch vor den Sowjets geheim hielt, schuf er die Möglichkeit, dass sie eines Tages für so abscheuliche Zwecke wie die Barbie-Flucht verwendet werden könnte. Wenn Geheimdienstmitarbeiter, selbst solche, die scheinbar so gut gemeint sind wie Jim Milano, geheime, illegale Operationen starten, weil sie überzeugt sind, es besser zu wissen als alle anderen, ermöglichen sie den Oliver Norths dieser Welt, sich zu entfalten. Milanos Geschichte mag faszinierend sein, aber sie ist auch ein warnendes Beispiel für die Gefahren der absoluten Geheimhaltung in einer Demokratie.
