# Salzburger Tagblatt - Dienstag, 18. April 1950

**Seite 5**

Quelle: [ANNO Digital](https://digital.onb.ac.at/rep/access/ANNO_sbt19500418/OCR/5)

---

## Ein "Entführungsprozeß"

Vor einem amerikanischen Gerichtshof für Zivilangelegenheiten begann gestern die Verhandlung gegen die des "versuchten Menschenraubes" Angeklagten Gisela Sell, Michael Berger und Rudolf Weichselberger.

Auf Grund des Ergebnisses der diesbezüglichen Vorverhandlung vom 30. März d. J. stellt der Staatsanwalt den Beweisantrag, daß die drei Angeklagten ein Verbrechen begangen hätten, indem sie eine Handlung versuchten, die "angetan war, die Interessen der amerikanischen Streitkräfte zu beeinträchtigen". Die Anklage lautet auf Übertretung nach Abschnitt I Art. 14 der Verordnung 200 und zerfällt in eine amerikanische und in eine österreichische Anklageformel.

Punkt 1 der ersteren besagt, daß sich die drei Angeklagten bereit erklärt hätten, eine "Versetzte Person" — den Russen Morejew — aus der amerikanischen Zone wegzuschaffen, und der Punkt 2, daß sie nach Steyr fahren seien, um in der Zeit zwischen dem 9. und 11. Jänner 1950 diese Handlung durchzuführen. Nach österreichischem Recht sind sie auf Grund der Anklage 2 nach den §§ 8 und 93 des StG. — Menschenraub — angeklagt.

Nach kurzer Beratung entschied sich das Gericht für die Anwendung der Verordnung 200 in ihrer Fassung vom 1. April d. J. Der Strafantrag richtet sich daher nach österreichischem Strafrecht und die Anklage fällt unter den Paragraphen Menschenraub, für welches Delikt eine Höchststrafe von zehn Jahren vorgesehen ist. Festzuhalten ist jedenfalls — dies ist für den weiteren Verhandlungsverlauf von großer Wichtigkeit —, **daß aus der Anklageschrift lediglich hervorgeht, die drei Angeklagten hätten Morejew aus Steyr entfernen wollen, daß er aber nicht in die Sowjetzone gebracht werden sollte.**

Der Vorsitzende macht nun die drei Angeklagten darauf aufmerksam, daß der Staatsanwalt im Falle eines Schuldbekenntnisses jeder weiteren Beweisanträge für die Schuld enthoben wäre und daß dieses auch einen weitgehenden Milderungsgrund darstellt. Bezeichnenderweise erklärt sich auch die Angeklagte Gisela Sell auf die diesbezügliche Frage des Staatsanwaltes sogleich und mit lächelnder Miene für schuldig nach den amerikanischen sowie nach den österreichischen Anklagepunkten. Die beiden anderen Angeklagten Berger und Weichselberger hingegen erklären sich nicht schuldig.

Der Staatsanwalt gibt nun seine Zeugen bekannt. Als ersten den Experten der amerikanischen Regierung für DP-Fragen, Herbert Violet, dann Zeugen, die die Vorgänge des Abends vom 11. Jänner 1950 in Steyr miterlebt haben, ferner einen Chemiker und CIC-Agenten, die die schriftlichen Angaben der Angeklagten aufgenommen haben. Es handelte sich hierbei in erster Linie darum, ob Morejew tatsächlich als DP anzusehen ist. Diese Frage wurde auf Grund einer Aussprache zwischen Staatsanwalt, Verteidiger und den Angeklagten geklärt. In seiner Aussage bestätigt der Zeuge Herbert Violet, daß es sich bei Morejew um einen DP handelt. Aus seinen weiteren Ausführungen geht hervor, daß kein DP ohne Einwilligung des Hochkommissärs repatriiert werden darf; aber auch darf keiner über die Zonengrenzen befördert werden.

Der nächste Zeuge ist das angebliche Opfer des Menschenraubversuches Viktor S. Morejew. Er gibt an, 1915 in Moskau geboren zu sein. Während des Krieges kam er als Ostarbeiter in die CSR und flüchtete von dort am 8. April 1945 nach Steyr, wo er bei einer amerikanischen Dienststelle zu arbeiten begann. Nach seiner Aussage sei die Gisela Sell im Dezember 1949 an seine Arbeitsstelle gekommen und habe nach ihm gefragt. Als er sie später traf, zeigte sie ihm eine Photographie eines gewissen Kerstijew, den sie als ihren Mann bezeichnete und angab, ihn zu suchen.

Im Jänner erschien sie das zweitemal und erzählte, daß sie aus Graz komme. Sie bat ihn, ihr Gepäck vom Bahnhof in ein Hotel zu bringen. Aus der Fragestellung des Verteidigers der Angeklagten geht hervor, daß die Beziehungen zwischen Morejew und der Sell doch nicht so gestaltet waren, wie sie vom Staatsanwalt hingestellt wurden, denn Morejew machte ihr gleich am ersten Tag einen Heiratsantrag und wollte sie nach Amerika mitnehmen. Morejew bestreitet dies.

### Widersprüche am laufenden Band

Der nächste Zeuge ist Georg Gotarello. Er sah die Angeklagte am 11. Jänner im Gebäude der amerikanischen Kompanie, bei welcher Morejew und er selbst beschäftigt waren. Dort will er gehört haben, wie die Sell dem Morejew erzählte, daß sie eben aus Graz mit dem Zug angekommen sei und ihn aufforderte, ihr Gepäck am Bahnhof abzuholen. Daraufhin warnte der Zeuge den Morejew. Er verließ das Haus und sah angeblich in kurzer Entfernung ein grünes Auto mit der Nummer W 4555 parken. Das veranlaßte ihn, sofort zu dem CIC-Agenten Mr. Raymond J. Matulis zu fahren und ihm mitzuteilen, daß er in zwei Autos — Marke "Chevrolet" — Personen bemerkte, die sich in Steyr herumtreiben. Diese Angaben genügten dem CIC-Mann, um mit Gotarello die Erhebungen einzuleiten.

Der Zeuge Gotarello, der angeblich Heizer ist und vier Sprachen spricht und faktisch als Ankläger fungiert, schildert nun die dramatische Verhaftungsszene der Sell und eines inzwischen entsprungenen Mannes. Bezeichnend ist es, daß Gotarello laut seinen Aussagen erst am Bahnhof das schwarze Auto sah, also zu einem Zeitpunkt, da er zu Mr. Matulis bereits von zwei Autos gesprochen hatte. Auch Mr. Matulis bestätigt, daß der Zeuge von zwei Autos bereits um 6 Uhr sprach, während das schwarze Auto erst um 7 Uhr von Gotarello am Bahnhof gesehen wurde.

Der Zeuge Mr. Matulis sagt aus, daß er am Bahnhof die fraglichen zwei Autos in gegenseitiger Parkrichtung zueinander stehen sah. Im grünen Wagen saß ein älterer Herr, den er aufforderte, auszusteigen und sich auszuweisen. Da kam auch schon der rührige "Heizer" Gotarello und berichtete, daß das gesuchte Mädchen drüben im Dunkeln stehe. Matulis ging auf die Sell zu, nahm sie am Arm, worauf diese laut um Hilfe rief. Als er sie zu seinem Wagen bringen wollte, wurde er schon wieder von Gotarello aufmerksam gemacht, daß sich ein zweiter Mann, den er in der Gesellschaft der Frau beobachtete, in der Nähe aufhalte. Trotz dessen Fluchtversuch holte ihn der Zeuge ein und übergab ihn zusammen mit der Sell dem österreichischen Polizisten Hofbauer.

Die Verhandlung wird heute fortgesetzt.

---

## KLEINES BEZIRKSGERICHT: "Jetzt werd' i eahm die Hörner aufsetzen"

Vor Bezirksrichter Dr. Kemptner hatte sich der 21jährige Stefan L. wegen Ehestörung zu verantworten. Privatkläger war der 40jährige Alois P.

"A so a Lausbua, a nimnutziger," poltert der Spenglermeister P. eifrig los, als er den Angeklagten in den Verhandlungssaal kommen sieht und schüttelt seine gewaltigen Fäuste.

Der Angeklagte ist ein schmächtiges Bürschchen mit strohgelbem Haar und blauen Augen, der verlegen seine Daumen dreht. Er verrichtete beim Spenglermeister leichte Arbeiten. Auf die Frage des Richters, ob er sich im Sinne der Anklage schuldig bekenne, sagt er nur: "Nicht daß ich wüßte, ich habe mich mit Frau P. immer nur platonisch unterhalten."

Stefan erzählt dann, daß er eigentlich Schriftsteller sei und seit einem Jahr in dem Betrieb arbeitet. "Ich schreibe Gesellschaftsromane," sagt er und zieht gleich ein Paket Papier aus der Tasche, "und muß eben solange manuell arbeiten, bis ich vom Ertrag meiner Schriftstellerei leben kann."

"Aus reiner Guathheit hab' i den namschen Narrn aufg'nomma bei mir, mehr als zum Z'sammkehren is er eh net z'brauchen," fällt der Privatkläger ein, "oba scharmutzieren kann er, i kunnt eahm ane einhauen, so oft er aufschaut."

Es stellt sich im Verlauf der Verhandlung heraus, daß Ludwig die Gattin des Privatklägers, eine kohlschwarze, rassige Dreißigjährige, seit einem halben Jahr ständig ins Kino und ins Theater begleitete und mit ihr auch anschließend in Nachtlokale ging, von wo beide oft erst in den Morgenstunden heimkamen. Frau Lisl, die Spenglermeistersgattin, sowie Ludwig, ihr treuer Schadon, behaupten, daß zwischen beiden nicht "das Geringste vorgekommen sei," was man als Ehestörung auffassen könnte.

**Richter:** "Es liegt aber eine Zeugenaussage vor, daß ihr schon des öfteren in Weinstubenecken beim Küssen und sonstigen Zärtlichkeiten überrascht worden seid."

**Angeklagter:** "Das ist alles Bosheit und Lüge, wir haben nur über Schöngeistiges gesprochen; dabei ist eben die Zeit vergangen und auf einmal war die Sperrstunde da."

**Frau Lisl:** "Ja, g'rad so is und net anders, mei Mann is ja a Tepp, der in lauter Einbildung lebt."

**Richter:** "Da ist aber noch etwas. Ein Meldezettel vom 15. Feber d. J., woraus hervorgeht, daß ein Ludwig L., Schriftsteller, vom 15. auf den 16. Feber mit seiner Frau im Gasthaus T. in der Gnigl übernachtet hat."

**Angeklagter:** "Ja, da hab' i mit einem Mädchen geschlafen."

**Privatkläger:** "Gehn S', lassen S' ihna nix verzähln von dem Krüppel, der is ja viel z'bled für a Madl, der taugt g'rad für mei Alte."

Es entspinnt sich nun zwischen dem Ehepaar ein Disput, bei dem die Frau dem Mann Brutalität und Gleichgültigkeit und der Mann der Frau Vernachlässigung der ehelichen Pflichten vorwirft. "Freilich hast du mit dem Ludwig g'schlaten," brüllt der beleidigte Gatte, "wer soll's denn g'wesen sein, wer legt si denn schon mit so an blöden Buam ins Bett, als wia du."

Das als Zeugin einvernommene Stubenmädchen glaubt wohl in der Frau Lisl die angebliche Gattin des Ludwig zu erkennen, doch ganz sicher ist sie auch nicht. "Da Hausknecht muaß her," poltert nun der Spenglermeister, "die Weiber halten ja alle z'samm."

Da aber der Hausknecht und das zweite Stubenmädchen inzwischen den Dienstplatz wechselten und nicht mehr erreicht werden konnten, wurde die Verhandlung auf unbestimmte Zeit vertagt. "Na, da werd i mir den Richter daweil selber machen," knurrt der Privatkläger, während der Angeklagte wie ein Windhund an seinem ehemaligen Meister vorbeihuscht.

"A so a Gemeinheit, den Ludwig und mi so verdächtigen," sprudelt Frau Lisl den Richter noch an, "mir zwa san die Unschuld selber, der alte Tepp is ja gar nicht wert, daß er so a treue Frau wia mi hat, i sag' Ihna Herr Richter, der Ludwig is so delikat..."

Der Richter muß sie wiederholt aufmerksam machen, daß die Verhandlung schon geschlossen ist. Als sie sich endlich doch entschließt, den Saal zu verlassen, ruft sie noch zurück: "Weil er mi als a unschuldiger verdächtigt hat, werd i eahm jetzt akkurat die Hörner aufsetzen."
